Bij winterhanden of wintertenen krijgt u,
als u in de kou bent geweest,
jeuk, een branderig gevoel of pijn aan uw vingers of tenen,
zowel links als rechts.
U ziet één of meer roodblauwe of paarsblauwe
soms gezwollen plekken.
Bij heftige wintertenen of handen kunnen er
blaren, wondjes en ontstekingen ontstaan.
Ieder jaar kunnen de klachten bij koud weer terugkomen.
Ook in een sterk gekoelde ruimte, zoals een koelcel,
kunt u klachten krijgen.
Hoe winterhanden en wintertenen ontstaan, is niet helemaal duidelijk.
Sommige mensen zijn er gevoelig voor.
Bij vrouwen komt het vaker voor dan bij mannen.
Ook komt het in sommige families vaker voor.
Heel soms zijn er mensen die dezelfde klachten hebben aan de
oren, neus of polsen, op de voeten, het onderbeen
of aan de buitenkant van de dijen.
Wat kunt u proberen om de klachten te verminderen?
Probeer kou en snelle temperatuurdaling te vermijden.
Bescherm uzelf goed tegen de kou.
Draag meerdere lagen niet knellende ademende kleding
en draag een muts en goede handschoenen.
Houd uw voeten warm en droog, met sokken van katoen of wol en
waterdichte schoenen, liefst van leer, ademend en niet knellend.
Zorg dat u in de kou steeds actief beweegt. Bewegen houdt uw lichaam warm.
Zorg dat uw huis en werkplek warm genoeg zijn.
Vermijd stoten, schuren, wrijven of krabben op plekken van de huid
die door de kou verkleurd zijn.
Stop met roken. Roken vermindert de doorbloeding van uw huid.
Gebruikt u bètablokkers? Kijk dan of u daar mee kunt stoppen.
Deze bloeddrukmedicijnen verminderen de doorbloeding
van uw handen en voeten.
Winterhanden of wintertenen gaan vaak
binnen enkele weken vanzelf over.
Het is moeilijk te zeggen of de klachten bij iederéén snel weggaan.
Het kan ook zijn dat de klachten de hele winter blijven terugkomen.
Wanneer het warmer wordt, verdwijnen de klachten.